#### 操作系统

1. 操作系统的分页分段
   

2. 进程通讯手段 管道，消息队列，信号量...

3. 进程调度算法
   先来先服务调度算法
   短作业(进程)优先调度算法
   时间片轮转法
4. 加权轮询算法

5. nio/bio epoll

   同步和异步的概念描述的是用户线程与内核的交互方式：同步是指用户线程发起IO请求后需要等待或者轮询内核IO操作完成后才能继续执行；而异步是指用户线程发起IO请求后仍继续执行，当内核IO操作完成后会通知用户线程，或者调用用户线程注册的回调函数。
   
   阻塞和非阻塞的概念描述的是用户线程调用内核IO操作的方式：阻塞是指IO操作需要彻底完成后才返回到用户空间；而非阻塞是指IO操作被调用后立即返回给用户一个状态值，无需等到IO操作彻底完成。
   
    
    
   I/O多路复用（multiplexing）的本质是通过一种机制（系统内核缓冲I/O数据），让单个进程可以监视多个文件描述符，一旦某个描述符就绪（一般是读就绪或写就绪），能够通知程序进行相应的读写操作
   select，poll，epoll本质上都是同步I/O，因为他们都需要在读写事件就绪后自己负责进行读写，也就是说这个读写过程是阻塞的
  
  
  1. 用户空间 / 内核空间
     现在操作系统都是采用虚拟存储器，那么对32位操作系统而言，它的寻址空间（虚拟存储空间）为4G（2的32次方）。
     操作系统的核心是内核，独立于普通的应用程序，可以访问受保护的内存空间，也有访问底层硬件设备的所有权限。为了保证用户进程不能直接操作内核（kernel），保证内核的安全，操作系统将虚拟空间划分为两部分，一部分为内核空间，一部分为用户空间。
  2. 进程切换
     为了控制进程的执行，内核必须有能力挂起正在CPU上运行的进程，并恢复以前挂起的某个进程的执行。这种行为被称为进程切换。因此可以说，任何进程都是在操作系统内核的支持下运行的，是与内核紧密相关的，并且进程切换是非常耗费资源的。
  3. 进程阻塞
     正在执行的进程，由于期待的某些事件未发生，如请求系统资源失败、等待某种操作的完成、新数据尚未到达或无新工作做等，则由系统自动执行阻塞原语(Block)，使自己由运行状态变为阻塞状态。可见，进程的阻塞是进程自身的一种主动行为，也因此只有处于运行态的进程（获得了CPU资源），才可能将其转为阻塞状态。当进程进入阻塞状态，是不占用CPU资源的。
  4. 文件描述符
     文件描述符（File descriptor）是计算机科学中的一个术语，是一个用于表述指向文件的引用的抽象化概念。
     文件描述符在形式上是一个非负整数。实际上，它是一个索引值，指向内核为每一个进程所维护的该进程打开文件的记录表。当程序打开一个现有文件或者创建一个新文件时，内核向进程返回一个文件描述符。在程序设计中，一些涉及底层的程序编写往往会围绕着文件描述符展开。但是文件描述符这一概念往往只适用于UNIX、Linux这样的操作系统。
  5. 缓存I/O
     缓存I/O又称为标准I/O，大多数文件系统的默认I/O操作都是缓存I/O。在Linux的缓存I/O机制中，操作系统会将I/O的数据缓存在文件系统的页缓存中，即数据会先被拷贝到操作系统内核的缓冲区中，然后才会从操作系统内核的缓冲区拷贝到应用程序的地址空间。
  
   sockfd (socket 文件描述符，这个描述符是用来监听的--监听socket)
   io 多路复用的三种机制 select poll epoll：
   
   select和poll的机制基本相同，只不过poll没有select最大文件描述符的限制。select的一 个缺点在于单个进程能够监视的文件描述符的数量存在最大限制，在Linux上一般为1024
   每次调用select或者poll，都需要将监听的fd_set或者pollfd发送给内核态，如果需要监听大量的文件描述符，这样的效率是很低下的.
   在内核态中，每次需要对传入的文件描述符进行轮询，查询是否有对应的事件产生。
   
   epoll
   三个函数
   1. epoll_create 函数创建一个epoll句柄，参数size表明内核要监听的描述符数量。调用成功时返回一个epoll句柄描述符，失败时返回-1。
   2. epoll_ctl 函数注册要监听的事件类型。
   3. epoll_wait 函数等待事件的就绪，成功时返回就绪的事件数目，调用失败时返回 -1，等待超时返回 0。
   epoll事先通过epoll_ctl()来注册一 个文件描述符，一旦基于某个文件描述符就绪时，内核会采用类似callback的回调机制，迅速激活这个文件描述符，当进程调用epoll_wait() 时便得到通知
   IO的效率不会随着监视fd的数量的增长而下降。epoll不同于select和poll轮询的方式，而是通过每个fd定义的回调函数来实现的。只有就绪的fd才会执行回调函数。
   
   select 
   底层数组，遍历，每次调用select，都需要将监听的fd_set发送给内核态
   poll
   底层是链表，遍历，每次调用poll，都需要将监听的pollfd发送给内核态
   epoll
   底层是哈希表，回调函数，调用epoll事先通过epoll_ctl事拷贝进内核并保存，之后每次epoll_wait不拷贝
   
   
6. linux最大socket连接数，Linux长链接限制

7. 本地文件系统

8. I/O
   同步阻塞IO
   用户线程通过系统调用read发起IO读操作，由用户空间转到内核空间。内核等到数据包到达后，然后将接收的数据拷贝到用户空间，完成read操作。
   同步非阻塞IO
   同步非阻塞IO是在同步阻塞IO的基础上，将socket设置为NONBLOCK。这样做用户线程可以在发起IO请求后可以立即返回。
   由于socket是非阻塞的方式，因此用户线程发起IO请求时立即返回。但并未读取到任何数据，用户线程需要不断地发起IO请求，直到数据到达后，才真正读取到数据，继续执行。
   IO多路复用
   IO多路复用模型是建立在内核提供的多路分离函数select基础之上的，使用select函数可以避免同步非阻塞IO模型中轮询等待的问题。
   用户首先将需要进行IO操作的socket添加到select中，然后阻塞等待select系统调用返回。当数据到达时，socket被激活，select函数返回。用户线程正式发起read请求，读取数据并继续执行。
   异步IO
   “真正”的异步IO需要操作系统更强的支持。在IO多路复用模型中，事件循环将文件句柄的状态事件通知给用户线程，由用户线程自行读取数据、处理数据。而在异步IO模型中，当用户线程收到通知时，数据已经被内核读取完毕，并放在了用户线程指定的缓冲区内，内核在IO完成后通知用户线程直接使用即可。

#### 计算机网络

1. Tcp状态转换，establish,time_wait;大量time_wait产生原因

2. https加密过程

   https过程：
   1. 建立服务器443端口连接
   2. SSL握手：随机数，证书，密钥，加密算法
   3. 发送加密请求
   4. 发送加密响应
   5. 关闭SSL
   6. 关闭TCP

   HTTPS在传统的HTTP和TCP之间加了一层用于加密解密的SSL/TLS层（安全套接层Secure Sockets Layer/安全传输层Transport Layer Security）层。使用HTTPS必须要有一套自己的数字证书（包含公钥和私钥）。
   
   HTTPS解决的问题
   1. 信息加密传输：第三方无法窃听；
   2. 校验机制：一旦被篡改，通信双方会立刻发现；
   3. 身份证书：防止身份被冒充。
   
   加密过程：
   1. 客户端请求服务器获取证书公钥
   2. 客户端(SSL/TLS)解析证书（无效会弹出警告）
      这部分工作是由客户端的SSL/TLS来完成的，首先会验证公钥是否有效，比如颁发机构，过期时间等等，如果发现异常，则会弹出一个警示框，提示证书存在的问题。如果证书没有问题，那么就生成一个随机值。然后用证书（也就是公钥）对这个随机值进行加密。就好像上面说的，把随机值用锁头锁起来，这样除非有钥匙，不然看不到被锁住的内容。
   3. 生成随机值
   4. 用公钥加密随机值生成密钥
   5. 客户端将秘钥发送给服务器
   6. 服务端用私钥解密秘钥得到随机值
   7. 将信息和随机值混合在一起用秘钥进行对称加密
   8. 将加密的内容发送给客户端
   9. 客户端用秘钥解密信息
   
   加密过程使用了对称加密和非对称加密。
   对称加密: 客户端和服务端采用相同的密钥经行加密
       encrypt(明文，秘钥) = 密文
       decrypt(密文，秘钥) = 明文
       
   非对称加密：客户端通过公钥加密。服务端通过私钥解密
       encrypt(明文，公钥) = 密文
       decrypt(密文，私钥) = 明文
       
   因为TLS握手的过程中采用了非对称加密，客户端本身不知道服务器的秘钥，这样通信就不会被中间人劫持。此外这一步服务端还提供了证书，并且可能要求客户端提供证书。关于证书下文会提到，只要有了证书，就能保证和你通信的对方是真实的，而不是别人伪造的。
   验证证书过程：
   1. 客户端获取到了站点证书，拿到了站点的公钥
   2. 客户端找到其站点证书颁发者的信息
   3. 站点证书的颁发者验证服务端站点是否可信，但客户端依然不清楚该颁发者是否可信
   4. 往上回溯，找到根证书颁发者
   5. 通过根证书颁发者一步步验证站点证书颁布者是否可信
   
   备注：
   1. HTTPS默认使用443端口，而HTTP默认使用80端口。
   2. TLS就是从SSL发展而来的，只是SSL发展到3.0版本后改成了TLS
   3. 第一次请求中TLS握手的代价很大
   4. 后续的请求会共用第一次请求的协商结果    
       
3. SSL握手过程
   
   SSL协议的核心是通过“握手”这个过程在服务器和客户端通过几个回合的沟通，以及非对称加密的方式各自生成主密钥（对话密钥，注意这个密钥从来不在网络上传播）。然后在握手之后的过程中，通过这个对话密钥进行加解密，并在网络上只传递密文。

   SSL过程
   1. 客户端发送随机数1，支持的加密方法（如RSA公钥加密）
   
   2. 服务端发送随机数2，和服务器公钥，并确认加密方法
   
   3. 客户端发送用服务器公钥加密的随机数3
   
   4. 服务器用私钥解密这个随机数3，使用前面三个随机数，用加密方法计算生成对称加密的密钥给客户端，
   
   5. 接下来的报文都用双方协定好的加密方法和密钥，进行加密
4. TSL
   作用：
   1. 加密
   2. 身份验证，也可以叫证书验证吧~
   3. 消息完整性校验，网络协议中常用的一个校验和机制
5. TCP的协议头
6. httpheader refer location ,常见code,100，302，200，204，404，403，500 
7. 浏览页面的过程 dns->负载均衡->后端业务->cdn
8. tcp和udp区别
9. tcp如何保证可靠传输  
10. 防止ddos攻击      
   
   