#### Canal
1. 简介
   
   canal 会模拟 mysql slave 的交互协议，伪装自己为 mysql slave，然后向 mysql master 发送 dump 协议。
   
   mysql master 收到 dump 请求，开始推送 binary log 给 slave(也就是 canal)，然后 canal 解析 binary log 对象(原始为 byte流)。
   
   canal 其实相当于一个中间件，专门用来解析 MySQL 的 binlog 日志。canal 解析好了之后，会封装成一个数据对象，通过 protobuf3.0 协议进行交互，让 canal 客户端进行消费。
2. 配置

   Mysql要求：
   1. [mysqld] log-bin=mysql-bin 
      #添加这一行就ok 
      binlog-format=ROW #选择row模式 
      server_id=1 #配置mysql replaction需要定义，不能和canal的slaveId重复
      
      设置成功后查看：
      1. show variables like 'binlog_format';
      2. show variables like 'log_bin';
   2. canal的原理是模拟自己为mysql slave，所以这里一定需要做为mysql slave的相关权限   
      ```
         CREATE USER canal IDENTIFIED BY 'canal';    
         GRANT SELECT, REPLICATION SLAVE, REPLICATION CLIENT ON *.* TO 'canal'@'%';  
         -- GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'canal'@'%' ;  
         FLUSH PRIVILEGES;
      ```
      配置成功查询： show grants for 'canal' 
#### MySQL数据库主从复制原理
1. 复制原理（MySQL主从复制实际上基于二进制日志）
   1. 主库对所有DDL和DML产生的日志写进binlog；
   
   2. 主库生成一个 log dump 线程，用来给从库I/O线程读取binlog；
   
   3. 从库的I/O Thread去请求主库的binlog，并将得到的binlog日志写到relay log文件中；
   
   4. 从库的SQL Thread会读取relay log文件中的日志解析成具体操作，将主库的DDL和DML操作事件重放。
   
   关于DDL和DML
   
   SQL语言共分为四大类：查询语言DQL，控制语言DCL，操纵语言DML，定义语言DDL。
   
   DQL：可以简单理解为SELECT语句；
   
   DCL：GRANT、ROLLBACK和COMMIT一类语句；
   
   DML：可以理解为CREATE一类的语句；
   
   DDL：INSERT、UPDATE和DELETE语句都是；   
2. 主从复制存在的问题
   1. 主库宕机后，数据可能丢失；
   2. 主从同步延迟。
3. MySQL数据库主从同步延迟产生原因
   MySQL的主从复制都是单线程的操作，主库对所有DDL和DML产生的日志写进binlog，由于binlog是顺序写，所以效率很高。Slave的SQL Thread线程将主库的DDL和DML操作事件在slave中重放。
   DML和DDL的IO操作是随即的，不是顺序的，成本高很多。另一方面，由于SQL Thread也是单线程的，当主库的并发较高时，产生的DML数量超过slave的SQL Thread所能处理的速度，或者当slave中有大型query语句产生了锁等待那么延时就产生了。
   
   常见原因：Master负载过高、Slave负载过高、网络延迟、机器性能太低、MySQL配置不合理。
4. 主从延时排查方法
   通过监控 show slave status 命令输出的Seconds_Behind_Master参数的值来判断：
   
   NULL，表示io_thread或是sql_thread有任何一个发生故障；
   
   0，该值为零，表示主从复制良好；
   
   正值，表示主从已经出现延时，数字越大表示从库延迟越严重。
5. 解决数据丢失的问题解决方案
   1. 半同步复制   
      从MySQL5.5开始，MySQL已经支持半同步复制了，半同步复制介于异步复制和同步复制之间，主库在执行完事务后不立刻返回结果给客户端，需要等待至少一个从库接收到并写到relay log中才返回结果给客户端。相对于异步复制，半同步复制提高了数据的安全性，同时它也造成了一个TCP/IP往返耗时的延迟。
   2. 主库配置sync_binlog=1，innodb_flush_log_at_trx_commit=1
      sync_binlog的默认值是0，MySQL不会将binlog同步到磁盘，其值表示每写多少binlog同步一次磁盘。
      
      innodb_flush_log_at_trx_commit为1表示每一次事务提交或事务外的指令都需要把日志flush到磁盘。
      
      将以上两个值同时设置为1时，写入性能会受到一定限制，只有对数据安全性要求很高的场景才建议使用，比如涉及到钱的订单支付业务，而且系统I/O能力必须可以支撑！
6. 解决从库复制延迟的问题
   1. 优化网络
   
   2. 升级Slave硬件配置
   
   3. Slave调整参数，关闭binlog，修改innodb_flush_log_at_trx_commit参数值
   
   4. 升级MySQL版本到5.7，使用并行复制      
      

       

   
      