1. 并发(Concurrency)和并行(Parallelism)
   
   并发和并行是两个非常容易被混淆的概念。它们都可以表示两个或者多个任务一起执行，但是偏重点有些不同。
   + 并发偏重于多个任务交替执行，而多个任务之间有可能还是串行的。
   + 而并行是真正意义上的“同时执行”。
   
   多线程在单核CPU的话是顺序执行，也就是交替运行（并发）。多核CPU的话，因为每个CPU有自己的运算器，所以在多个CPU中可以同时运行（并行）。
   
2. 高并发
   
   高并发（High Concurrency）是互联网分布式系统架构设计中必须考虑的因素之一，它通常是指，通过设计保证系统能够同时并行处理很多请求。
   
   高并发相关常用的一些指标有响应时间（Response Time），吞吐量（Throughput），每秒查询率QPS（Query Per Second），并发用户数等。
   
3. 临界区
   
   临界区用来表示一种公共资源或者说是共享数据，可以被多个线程使用。但是每一次，只能有一个线程使用它，一旦临界区资源被占用，其他线程要想使用这个资源，就必须等待。在并行程序中，临界区资源是保护的对象。

4. 使用多线程常见的三种方式
   
   + 继承Thread类    
   + 实现Runnable接口 
   + 使用线程池
   
5. 线程常用方法
   
   + currentThread() 返回对当前正在执行的线程对象的引用。
   + getId() 返回此线程的标识符
   + getName() 返回此线程的名称
   + getPriority() 返回此线程的优先级
   + isAlive() 测试这个线程是否还处于活动状态。什么是活动状态呢？活动状态就是线程已经启动且尚未终止。线程处于正在运行或准备运行的状态。
   + sleep(long millis) 使当前正在执行的线程以指定的毫秒数“休眠”（暂时停止执行），具体取决于系统定时器和调度程序的精度和准确性。
   + interrupt() 中断这个线程。
   + interrupted() 测试当前线程是否已经是中断状态，执行后具有将状态标志清除为false的功能
   + isInterrupted(）测试线程Thread对相关是否已经是中断状态，但部清楚状态标志
   + setName(String name) 将此线程的名称更改为等于参数 name 。
   + isDaemon() 测试这个线程是否是守护线程。
   + setDaemon(boolean on) 将此线程标记为 daemon线程或用户线程。
   + join() 在很多情况下，主线程生成并起动了子线程，如果子线程里要进行大量的耗时的运算，主线程往往将于子线程之前结束，但是如果主线程处理完其他的事务后，需要用到子线程的处理结果，也就是 主线程需要等待子线程执行完成之后再结束，这个时候就要用到join()方法了。
     join()的作用是：“等待该线程终止”，这里需要理解的就是该线程是指的主线程等待子线程的终止。也就是在子线程调用了join()方法后面的代码，只有等到子线程结束了才能执行
   + yield() yield()方法的作用是放弃当前的CPU资源，将它让给其他的任务去占用CPU时间。注意：放弃的时间不确定，可能一会就会重新获得CPU时间片。
   + setPriority(int newPriority) 更改此线程的优先级

6. 线程的状态
   
   
   
   
       
