### 张嘉伟
---
#### 基本资料
+ **手机** ： 176-8231-1621
+ **邮箱** ： [1176967052@qq.com]()
+ **性别** ： 男
+ **出生年月** ： 1994-06
+ **教育背景** ： 2012-2016 大连大学 计算机科学与技术专业
+ **兴趣爱好** ： 乒乓球、电子游戏、象棋 

#### 求职意向
+ **工作性质** ： 全职
+ **目标职位** ： Java开发工程师
+ **地点** ： 杭州
---
#### 个人技能
+ **专业技能** ： 
  1. 熟悉Java语言，有扎实的编程基础和良好的编程习惯；
  2. 熟悉SpringMVC，Spring Boot，Spring Cloud，Spring Data，Morphia，Dubbo，Zookeeper等开源框架；
  3. 熟悉MySQL，Mongodb，Redis等数据库的使用；
  4. 熟悉Kafka，对ActiveMQ有较多了解；对Elasticsearch，Kibana有一定的使用经验及了解；
  5. 在分布式系统，微服务方面有一定的经验；
  6. 对Linux，Docker容器技术，Nginx有一定的使用经验；
+ **所获荣誉** ： 中服软件2017年优秀员工称号及荣誉证书
#### 工作经历
+ 2019.10-至今 ：浙江崇汉信息科技有限公司
+ 2018.05-2019.10 ： 风先生即刻送科技有限公司
+ 2016.01-2018.05 ： 西安中服软件有限公司
#### 项目经历
#### 浙江崇汉信息科技有限公司
**网盟变现项目（2019-10）** ： 本项目需求是在我们APP接入第三方游戏，广告等为第三方分流，用户获得APP内各种奖励，我们获得第三方分成。
+ **项目简介** ： 
   - 基于云服务器ECS搭建Kubernetes集群,部署Docker容器集群。公司内部搭建完整的CICD平台。
   - 项目基于微服务架构开发SpringCloud，Eureka作为注册中心，Feign实现服务间调用，配置中心采用Apollo。
+ **负责模块** ： 
   1. 广告服务 ：广告运营位，模板及广告的管理，app内今日有料，大家在聊等广告信息流的推送，时长广告奖励推送至仓库服务
   2. 游戏接入服务 ：接入第三方游戏平台，提供订单推送回调接口，订单的包装、分成处理，订单推送至仓库服务
   3. 仓库及物品管理服务 ：库存及操作管理，仓库物品财务预算管理，充值管理，物品及发放管理
+ **技术难点** ：
   1. 广告服务CPU过高问题解决。（排查问题，优化广告缓存，增加服务实例）
   2. 游戏接入服务订单参数签名防篡改，订单幂等防重，第三方平台配置结构改造优化
   3. 仓库及物品管理服务库存操作表几千万条记录大表的优化，库存的管理及物品补发补偿机制
  
#### 风先生即刻送科技有限公司
**连系项目（2018-11）** ： 本项目对WindGo项目进行了重构和整合，并新增开发多个功能模块。
+ **项目简介** ： 
   - 基于云服务器ECS搭建Kubernetes集群,部署Docker容器集群。
   - 项目基于微服务架构开发SpringCloud，Eureka作为注册中心，Feign实现服务间相互调用，Zipkin实现服务调用链跟踪。
   - 项目前后端分离，接口设计采用RESTFUL风格。Mysql作为核心业务处理数据库，Redis作为缓存数据库。
   - 项目接口使用Swagger管理，同时在PostMan整理接口并提供测试用例。
   - 所有模块的用户行为轨迹，账单计算日志通过Kafka异步发送到日志系统，保存到Mongo数据库。
   - 分布式锁目前使用Redis实现。
   - 代码管理使用git，使用Jenkins持续化构建部署，ELK收集管理展示日志。
+ **负责模块** ： 
   1. wallet模块 ：客户及配送员的所有资金交易明细，资金状态，利润统计等
   2. bill模块 ：客户下单报价，配送员业务处理操作记录计算账单等
+ **技术难点** ：
   1. SpringBoot项目多实例情况下，转账24小时内未接收退回等定时任务重复执行
      
      解决 ：redis分布式锁
      
   2. 每天1000单情况下，客户及配送员的各种补贴利润数据、工作收益、扣款等资金记录数量很多。统计月资金，根据团队（包含所有子团队），用户，日期，订单等多条件统计收入，支出，利润等数据的操作与优化
      
      解决 ：定时任务每天多线程计算,线程池管理线程，CountDownLatch监听所有线程执行完毕归并统计结果，持久化到mysql,同时保存到redis，同时实时计算当天到当前时间的利润，和redis中查询出的数据再归并，执行时间大幅缩减
   

**WindGo项目（2018-05）**
+ **项目简介** ： 本项目主要服务杭州地区直取直送业务，客户下单直至派件完成的完整流程以及对风先生内部人员的管理功能
+ **负责模块** ： 负责组织架构和用户的管理模块，以及角色，标签，考勤等管理模块
+ **技术难点** ： 
   1. 团队下的所有用户的操作(查找子团队递归)的结构优化
      
      解决 ： 利用redis单线程计数自增为每个团队设置一个int型标志，例如根团队设置为(1),则创建子团队时，子团队设置为(2)，父子团队的关系可以记录为(1,2)，则以"1,"开头的为根团队的所有子团队，这样避免了递归查询团队的复杂度

#### 西安中服软件有限公司
+ **日常职责** ： 负责组件化PaaS部分，单租户和多租户系统的首页，组织机构，权限管理，日志管理，数据字典，系统管理等模块的设计开发及版本迭代。

**空间电子信息技术研究院三员管理系统（2016-05）**  
+ **相关技术** ： SpringMVC，Mysql，Virgo，Bootstrap前端框架，osgi框架 
+ **项目简介** ： 本项目主要为该单位完成的一个涉密办公管理系统，将超级管理员的功能权限分由系统管理员，安全保密员，安全审计员配合完成，保证三员的权限相互独立，相互制约。 
+ **负责模块** ： 废除超级管理员权限 ，对权限管理，组织机构管理，日志管理等核心模块三员的权限划分，保证三员在核心模块的功能上相互制约，三权分立。实现人员的密级和文件的密级管理，保证相应的密级权限人员才能对对应密级的文件操作。实现矩阵组织机构，实现了人员的组织形式的横向扩展，分为竖向的行政关系和横向的业务关系，改进了直线职能制横向联系差。

**中国航天科技集团公司第四研究院办公统一管理系统（2017-07）**
+ **相关技术** ： SpringMVC，mysql，virgo，bootstrap前端框架，osgi框架，hibernate
+ **项目简介** ： 本项目主要是将该研究院的多个B/S系统和C/S系统进行统一管理及认证，达到多个系统用户信息的相互同步，以及多个系统之间工作流流程的运行及监控
+ **负责模块** ： 负责多个系统B/S,C/S系统的统一单点登录和统一组织机构，以及各个系统中流程的运行及通信。使用CAS统一认证服务和Oauth2.0用户认证和授权保证用户在访问任意一个系统时先跳转到统一单点认证门户，一次认证通过后访问多个系统实现免登录，同时在统一组织机构中对每个用户在不同系统中的用户名等进行映射，实现统一管理每个用户，能直接管理用户可登录那些系统。用webService实现多个系统中业务流程的相互转发及运行。


### 自我评价
    
   本人性格开朗，待人友好，为人诚实谦虚。对于自己的工作，认真高效且能及时保质保量完成，对新技术有较高的热情和动力，善于学习。曾经负责项目技术对接使我的组织协调能力，团队协作能力等大大提升。曾获得中服软件2017年优秀员工称号及荣誉证书，相信这是对我工作能力及态度的肯定。   