1. 从输入网址到获得页面的网络请求过程
   1. 域名解析
      1.先从浏览器缓存里找IP,因为浏览器会缓存DNS记录一段时间
      
      2.如没找到,再从Hosts文件查找是否有该域名和对应IP
     
      3.如没找到,再从路由器缓存找
     
      4.如没好到,再从DNS缓存查找
     
      5.如果都没找到,浏览器域名服务器向根域名服务器(baidu.com)查找域名对应IP,还没找到就把请求转发到下一级,直到找到IP
   2. 建立TCP连接
      先是客户端发起请求过程： 
      
      1. 使用应用层发起HTTP请求（这个可以根据你本身输入的url访问时，用的什么协议就发起对应协议去进行请求） 
      2. 然后是传输层的TCP协议为传输报文提供可靠的字节流服务，这里也就使用了TCP三次握手 
      3. 网络层是把TCP分割好的各种数据包传送给接收方。而要保证确实能传到接收方还需要接收方的MAC地址，也就是物理地址 
      4. 然后才是链路层将数据发送到数据链路层传输。至此请求报文已发出，客户端发送请求的阶段结束
      
      然后是服务端接受请求处理阶段： 
      
      原路进行处理：链路层—>网络层—>传输层—>应用层然后响应客户端发送报文。
      
      三次握手：
      1. 客户端向服务端发送syn（建立联机）
      2. 服务端向客户端发送syn,ack（确认）
      3. 客户端向服务端发送ack（确认）
      
   3. 根据SpringMVC后台业务返回数据，并把数据填充到HTML页面上，然后返回给浏览器
   
   4. 浏览器进行处理
   
   5. 绘制网页
   
2. HTTP header消息头   
   HTTP消息头是指，在超文本传输协议（ Hypertext Transfer Protocol ，HTTP）的请求和响应消息中，协议头部分的那些组件。HTTP消息头用来准确描述正在获取的资源、服务器或者客户端的行为，定义了HTTP事务中的具体操作参数。
   
3. Redis了解吗？

4. MySQL引擎有什么？有什么差异？

5. Linux进程状态
   当一个进程被创建时，系统就会分配给它一个状态，这个状态字段就描述了进程当前的状态。
   
   大多数进程都处于以下两种状态：
   
   1、进程正在使用CPU(运行态)
   
   2、进程未使用CPU（非运行态）
   
   在单CPU下，同一时刻只能有一个进程在运行。所有其他的进程都要么处于等待状态要么其他非运行状态。也就是说，一个非运行态的进程可能处于不同的状态，状态包含以下几种：
   
   1、Runnable(可运行，在等待CPU调度)态
   
   2、Sleeping(睡眠，等待资源，资源到位后进入Runnable等待CPU调度)态
   
   3、Uninterruptable(不可中断) 态
   
   4、Defunct(结束) 或Zombie(僵尸)态
   
   总结：
   
   R (TASK_RUNNING)，可执行状态。
   
   S (TASK_INTERRUPTIBLE)，可中断的睡眠状态。
   
   D (TASK_UNINTERRUPTIBLE)，不可中断的睡眠状态。
   
   T (TASK_STOPPED or TASK_TRACED)，暂停状态或跟踪状态。
   
   Z (TASK_DEAD - EXIT_ZOMBIE)，退出状态，进程成为僵尸进程。
   
   X (TASK_DEAD - EXIT_DEAD)，退出状态，进程即将被销毁。
   




   
         
    